{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf140
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f2\fnil\fcharset0 Frutiger45Light;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red65\green65\blue65;\red26\green26\blue26;\red28\green56\blue157;
}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Themenpapier cnight\
\
Datensicherhe\
\
1. Routerzwang\
\pard\pardeftab720\sl320

\f1\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Viele Internet-Zugangsanbieter liefern an ihre Kunden vorkonfigurierte Router aus, die sich durch den Nutzer nachtr\'e4glich nicht mehr selber einrichten lassen.  Die Kunden erhalten n\'e4mlich nicht, die f\'fcr die Nutzung des Anschlusses notwendigen Zugangsdaten. Somit werden sie gezwungen, die ausgelieferte Hardware einzusetzen.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720\sl320
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Es entsteht eine anf\'e4llige und gef\'e4hrliche Monokultur, wenn eine gro\'dfe Anzahl von Anwendern den gleichen Typ Endger\'e4t nutzen m\'fcssen. Das Bundesministerium f\'fcr Wirtschaft und Energie erkl\'e4rt: 
\i \expnd0\expndtw0\kerning0
"Die Abschaffung des Routerzwangs erfordert eine Festlegung des Netzabschlusspunktes. Diese Festlegung kann nur durch ein Gesetz zur \'c4nderung des Telekommunikationsgesetzes (TKG) erfolgen, nicht durch eine Verordnung (wie beispielsweise die TK-Transparenzverordnung). Die Diskussionen \'fcber die Festlegung des Netzabschlusspunktes im TKG \expnd0\expndtw0\kerning0
laufen derzeit\expnd0\expndtw0\kerning0
. Das BMWi wird 2015 einen Gesetzentwurf zur \'c4nderung des TKG vorlegen. Darin soll unter anderem die Vorgabe des Koalitionsvertrags umgesetzt werden, den sogenannten Routerzwang abzuschaffen.\'93
\i0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
Forderungen\
- Abschaffung des Routerzwang durch Gesetzgeber\
- Herausgabe der Zugangsdaten durch den Anbieter\

\f0\fs24 \

\f1\fs22 \
2. Verschl\'fcsselung\
Privatpersonen sowie klein- und mittelst\'e4ndische Unternehmen sollten zur st\'e4rkeren Nutzung sicherer Kommunikationsverbindungen und Verschl\'fcsselungsverfahren bewegt werden. Abwehrm\'f6glichkeiten um die eigene Datensicherheit in kompromittierten Kommunikationsinfrastrukturen sind weitestgehendst nicht vorhanden und nicht anwendbar. Die Probleme \'fcbertragen sich nahtlos auf die heutzutage immer weiter verbreiteten mobilen L\'f6sungen wie smartphones und tablets. Dort ist es zum Beispiel mangels eines etablierten Standards auf den sich die Hersteller von mobilen Kommunikationsger\'e4ten noch nicht geeinigt haben, f\'fcr Private Nutzer und kleine Unternehmen nicht ohne weiteres m\'f6glich plattform\'fcbergreifend verschl\'fcsselt zu kommunizieren. Der Aufwand ist nur durch Experten und IT-Techniker zu bew\'e4ltigen. 
\f2\fs24 \

\f1\fs22 \
\
Forderungen\
- Staatliche F\'f6rderung der Entwicklung von L\'f6sungen f\'fcr die Nachrichten\'fcbermittlungen in unsicheren Netzen\
- Sensibilisierung und Aufkl\'e4rung der B\'fcrger um den Einsatz von Verschl\'fcsselungstechnologien\
- Gesetzliche Regelung im Umgang mit MetaDaten von verschl\'fcsselten Kommunikationsverbindumgen
\f2\fs24 \

\f0  }